---
date: '2021-4-1'
update: '2021-4-1'
tags: [LIFE]
---

時間が経つのってはやいですね。

4 月に入りちょくちょく新入生も見かけるようになりました。

とても活発で自分から積極的に動こうとする姿勢も見ていて自分も頑張ろうという気持ちになります。

話によると**Web 系に興味を持っている人が多い**らしいので、少しでも教えられそうなことがありそうな分野でちょっと嬉しいです。

話はいったん置いておくとして、今回はタイトルにあるように一年間を振り返っていこうかなと思います。

自分自身何をしてきたか、どれだけ成長できたかを把握することは大事なことですし...

非常に薄っぺらい内容になってしまうかもしれませんが...

# 目次

- 入学時
- 4 月～ 10 月
- 11 月～ 3 月
- 今後するべきこと

## 入学時

僕は高校卒業してそのままストレートで情報科学専門学校に来たのですが、IT パスポートしか持っておらず、情報技術に関する知識はそこそこあるものの、技術に対する経験は皆無といった状態でした。

そして同期になった[morioka](https://twitter.com/scgajge12)君たちや[IPFactory](https://ipfactory.org/)の先輩方の影響もあり、はじめは`バグバウンティ`や`CTF`に興味を持ちます。

## 4 月～ 10 月

地方出身だったので、引っ越して一人暮らしを始めたのですが、生活を安定させるためにアルバイト（レジ打ち）をその時から始めました。

また、常設で初心者向け CpawCTF なるものを勧められ挑戦してみますが、これが解けないわからない状態。笑

今思えば`Linux`やそれに関するコマンドやツールなどの知識が全くなかったためかと考えられます。

ちょこーっとだけ解けてはいたものの、途中からプログラミングができるようになりたいという思いが強くなり、CTF の勉強を一時中断してしまいます。

次に興味を持ったのは`競技プログラミング`です。

### 競技プログラミング

競技プログラミングといえば`Atcoder`ですが、当時は競技プログラミング関連の本などは持っておらず、わかりやすいコースかあった`AIZE ONLINE JUDGE`をやっていました。

また、言語は`Python`を使い、自力で頑張って AC を目指すという方法をとっていました。

今思えばこの方法はよくなかったような...答えを絶対に見ない！ではなくて、数十分考えてわからないようだったら答えを見る。のほうが良さそうです。

それでも続けていくうちに力がついてくるような実感はあり、複雑な処理もある程度できるようになっていました。

そして次は**Web アプリ開発**に興味を持ちます。

### Web アプリ開発

これは、「ある記事」か「誰かが話していたこと」だったのかは忘れてしまいましたが、競技プログラミングだけでは今後やっていけないということを教えられていたことや、
自分自身そういったことに挑戦してみたいという意識があったことが理由です。

でもどうでしょうか、この時点では`Python`という言語しか扱ったことがありません。

脆弱性についてもそこそこ知っていたので、他の言語をいきなり使うのは不安でした。

そのため、初めての Web アプリ開発ではフレームワークである`Django`を利用することに決まりました。

それに伴って購入したのが、「動かして学ぶ! Python Django 開発入門」という本です。

話でよく挙がっていた`AWS`でのデプロイ方法まで載っているが魅力的で、当時の自分にとって大変わかりやすく、勉強になりました。

`Git`,`Github`や`Linux`もそこで大体の扱い方を覚えられたのでうれしかったですね。

この「初めての Web アプリ開発」を学内の LT で発表したのですが、好評のようでこれまた自信がつきました。

# 11 月～ 3 月

折り返し地点です。ここからコロナによって延期になっていた FE の勉強を再開しています。

### FE 基本情報技術者試験

午前免除はすでに受けていたため、残りは午後の対策になります。

はじめは正答率が悪かったために「これ、無理なんじゃね」とも思いましたが、過去問題を繰り返し解いていく度に正答率も上がっていったので、「これはイケル！」に変わったのを覚えています。

しかしながら、受かるまでが目標なので不安は多少残ります。自分だけ落ちたらどうしよう、落ちたとしたら今後どうしよう、こういったことを考えなくもないです。

結果は

`セキュリティ100%,ソフト・ハード100%,ソフト設計100%,アルゴリズム88%,アセンブラ100%`

全部 100%とはいきませんでしたが期待以上です、ちゃんと過去問やっててよかったなと痛感しました。

### ものづくり ISC プロコン

学内で行われるイベントに向け、これまで学んできたプログラミング技術などを応用してものづくりをしよう。という授業がありました。

あまり良いアイデアが浮かばず、どうせなら新しい技術を使いたいなと思い、`TypeScript`で自分好みの ToDo・スケジュール管理 Web アプリを作ることにしました。

しかしこれだけだとどうも味気ないので、[ms3nd3r](https://twitter.com/ms3nd3r)君のプロジェクトに参加してグループ開発も行いました。こちらは`PHP`を用いた、SNS サービスですね。

まず、個人開発の方では、オブジェクト指向設計で考え、それをソースコードに落とし込んでいくという形をとります。今まではスクリプトを逐一書いていたのでちょっとした挑戦を。

デプロイでは`Django`で`AWS`を触った経験があったのでそこでサーバーに乗せて公開し、結果として想定していた動作を確認することができました。

共同開発では、`GitHub`を用い相手のリポジトリをフォークして、編集したらプルリクエストを打つというような方法で、共同開発を行いました。

本来であればリポジトリを共有して、ブランチを切り離して開発するといった方法が好ましいらしいのですが、相手のリポジトリを気づかぬうちに破壊するのが怖かったので前者で開発を進めました。笑

そしてローカル環境での発表だったので、インフラの設定を多くは行いませんでしたが。こちらも、結果として想定していた動作を確認することができました。

どちらのプロジェクトもうまくいき、良い経験になりました。

特に共同開発で学んだ`Git`操作は今でも役立っているので、共同開発を受け入れてくれた[ms3nd3r](https://twitter.com/ms3nd3r)君には感謝しています。

### CTF

同学年に向けて初心者向け CTF を開こうという[morioka](https://twitter.com/scgajge12)君からの提案があり、僕はその Web 作問を 5 つ任されました。

CTF をまともに解いていなかったので、これはまずいと思い、改めて cpawCTF を解き始めました。解けるか不安になりつつも問題に取り組みます。

そして、あの時全く解けなかった cpawCTF がなぜかスラーっと解けるようになっていました。笑 いつの間に技術が身についていたのでしょうか。

作問やレビューを[SecLearn](https://github.com/WCG6M)のグループでわっきゃわっきゃと終わらせ、開催の日がやってきます。

無事に終わました。参加者からも WelcomeCTF は好評のようでした。

僕はただ Web 問題をちょこっとだけ作っただけでしたが、それらをうまく管理していた morioka 君はやっぱすごいですね。

ちなみにこのあたりでレジ打ちのバイトもやめました。

# 今後に向けて

一年を振り返るとだいたいこんな感じでした。

入学時に比べると成長していなくはないですが、自分のやっていることがどれも中途半端で尖ってないですね。

それに加えて外部とのつながりが少ない、ということもわかります。

先輩方ともあまり仲良くなれていないような...

上を踏まえて今後の目標とします

- 毎日コーディングを意識
- 技術を尖らせる(主に Web)
- 記事を書いたり、イベントに参加する
- なかよくなる
- etc.
